### 2017-03-29 Manuscript/Chapitres/Chap2-ApprocheModelisation.tex
Correct typo. Move  to another directory.
Add build instruction in top of files. Correct biblatex weird error. Continue chapter 3 rewritting.
Update bibliography (list and style used). Start chapter 2 based on Word report.

% Chapitres\Chap2-ApprocheModelisation.tex

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Modélisation des systèmes} % (fold)
\label{sec:modelisation_des_systemes}

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Pourquoi et comment ?} % (fold)
\label{sub:pourquoi_et_comment}
\itodo{Décrire le choix de l’approche par modélisation}
\itodo{Décrire les outils utilisés: Modelica et les bibliothèques, Dymola et les solveurs}
\itodo{Pourquoi une modélisation détaillée d’un système existant}
% subsection pourquoi_et_comment (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Un système solaire couplée au vecteur air} % (fold)
\label{sub:description_du_système_vecteur_air}
\itodo{Choix de modélisation pour les systèmes}
\itodo{Description de l’algorithme de fonctionnement}
\itodo{Description des modèles validés}
\itodo{Description schématique du système}
% subsection description_du_système_vecteur_air (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Un système solaire couplée au vecteur eau} % (fold)
\label{sub:description_du_système_vecteur_eau}
\itodo{Déscription des systèmes}
% subsection description_du_système_vecteur_eau (end)
% section modelisation_des_systemes (end)

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Modélisation du bâtiment} % (fold)
\label{sec:modelisation_du_batiment}

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Description de la maison} % (fold)
\label{sub:description_de_la_maison}

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Description du site} % (fold)
\label{ssub:modelisation_du_site}
\itodo{Description du site étudié: climat, données metéos, ...}

Afin d’évaluer et d’optimiser la performance d’un système solaire, il est nécessaire
que les conditions extérieures ne soit pas fortement favorable.
Les climats méditerranéens ne sont donc pas des cas d’étude intéressant du fait
de la forte couverture solaire.
À l’opposé le climat de Limoges est assez rude et l’ensoleillement durant la période
hivernale est faible. C’est donc un cas d’étude intéressant.
\itodo{Ajouter une carte pour localiser la ville}
\itodo{Ajouter une description plus complète avec DJU, extrèmes, ...}
\itodo{Refaire complètement ce paragraphe car il fait pitié actuellement}
% subsubsection description_du_site (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Description de l’enveloppe} % (fold)
\label{ssub:description_de_l_enveloppe}
\itodo{Description complète de la maison: Composition de base, surfaces, orientation, ...}

La maison fait 100\,\si{m^{2}} est est composée de ...
\itodo{Ajouter du bla bla sur la composition de la maison}
% subsubsection description_de_l_enveloppe (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Description des scénarios} % (fold)
\label{ssub:description_des_scenarios}
\itodo{Description des différents scénarios et consignes}

Le cas d’étude utilise les scénarios d’une famille moyenne développés au travers de
la création d’un outil pour évaluer l’impact des occupants sur les besoins
énergétiques du bâtiment (\cite{Vorger2014}).
\itodo{Décrire rapidement les travaux d’Éric}

Pour cette étude différents scénarios ont été pris en compte de manière fixe:
\begin{itemize}
    \item Occupation
    \item Charges internes (faibles par rapport à un scénario RT)
    \item Température de consigne
    \item Débits d’extractions d’air
\end{itemize}
\itodo{Décrire les différents scénarios avec des illustrations}

D’autres font partis intégrante de l’optimisation. En effet ils influencent le
fonctionnement du système et donc sa performance. Les scénarios non-fixes sont donc
les suivants:
\begin{itemize}
    \item Occupation
    \item Profil de puisage ECS
    \item Température de consigne solaire
\end{itemize}
\itodo{Décrire les scénarios variables}
% subsection description_de_la_maison (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Approche monozone} % (fold)
\label{sub:approche_monozone}
\itodo{Décrire la raison de ce choix}
\itodo{Introduire la validité à l’échelle annuelle par un modèle détaillé (Aurélie)}
\itodo{Décrire les limitations de cette approches grâce au premiers résultats}
% subsection approche_monozone (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Approche multizone} % (fold)
\label{sub:approche_multizone}
\itodo{Décrire les outils nécessaire pour l’approche multi-zone: EnergyPlus, FMU,
       Python, Sketchup, OpenStudio}
\itodo{Introduire les avantages au regard de l’approche multizone}
\itodo{Décrire la mise en place du modèle}
% subsection approche_multizone (end)
% section description_du_batiment (end)

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Étude paramétrique} % (fold)
\label{sec:etude_parametrique}

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Récapitulatif} % (fold)
\label{sub:récapitulatif}
\itodo{Descriptif des simulations réalisées dans le cas Monozone}
% subsection récapitulatif (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Analyse détaillée} % (fold)
\label{sub:analyse_detaillee}
\itodo{Évaluation et analyse des résultats}
% subsection analyse_detaillee (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Ce qu’il faut retenir} % (fold)
\label{sub:ce_qu_il_faut_retenir}
\itodo{Conclusion de l’étude}

\itodo{Développement de modèles détaillés}
\itodo{Mise en évidence du découplage de la performance entre chauffage et ECS}
\itodo{Nécessité de comprendre les intéractions}
\itodo{Nécessité d’intégrer une estimation du coût ---> Optimisation}
% subsection ce_qu_il_faut_retenir (end)
% section etude_parametrique (end)

>>>>

%!TEX root = ../main.tex
% Chapitres\Chap2-ApprocheModelisation.tex

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Introduction} % (fold)
\label{sec:introduction}
\itodo{Ajouter citations, voir article BS 2017}
De nombreuses études ont déjà cherché à évaluer la performance d’un système solaire
combiné à l’aide de méthodes plus ou moins détaillées. L’approche la plus répandue utilise
les besoins mensuels de la maison générés grâce à un modèle du bâtiment simplifié
\parencite{Raffenel2009657,Martinopoulos2014130}. Cette approche néglige le comportement dynamique du système
solaire comme du bâtiment. D’autres approches utilisent un modèle de bâtiment plus
détaillé (TrnSys, Energy Plus) permettant d’évaluer plus précisément la couverture du
système \parencite{Glembin2012601}. Ces approches permettent de tenir compte de l’évolution dynamique du système
solaire combiné (SSC) mais négligent les interactions entre le bâtiment et les systèmes. Le
bâtiment est seulement considéré comme une consommation (chauffage et production d’ECS) et
le système solaire comme une source potentielle répondant à cette demande. Cette approche
est aussi celle retenue pour la Task 26 \parencite{Task262003} au cours de laquelle de nombreux modèles
de SSC ont été développés puis validés.

Dans ces travaux, une approche détaillée de l’algorithme de contrôle et des systèmes est retenue. En
effet, plusieurs études ont mis en évidence l’importance de la modélisation du contrôle
sur la performance d’un système solaire combiné \parencite{Kicsiny20123489,Huang20123278}.
Afin de présenter des résultats pouvant être obtenues sur des bâtiment réels pour la
prochaine réglementation thermique (\mtodo{Ajouter citation}{RT 2020}), un algorithme existant et innovant
a été utilisé. Celui-ci est modifié et adapté pour répondre aux contraintes du projet : obtenir
un bâtiment réactif en utilisant l’énergie solaire.
L’originalité de l’approche réside principalement dans l’évaluation couplée du système
solaire combiné et du bâtiment. Dans cette optique les intéractions bâtiment / systèmes et
systèmes / bâtiment sont pris en compte et évaluées.

Dans un premier temps des outils retenues pour la modélisation et l’analyse des résultats.
Dans un second temps le modèle SSC développée ainsi que le bâtiment et les scénarios, sont
discutés. Finalement une étude paramétrique est réalisée. Elle permettra de mieux
comprendre les intéractions existantes entre bâtiment et système et de fixer les scénarios
qui seront retenues pour l’aide à la décision. De plus les indicateurs nécessaires à la
caractérisation d’un SSC seront identifiés.
% section introduction (end)

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Modélisation détaillée d’un système solaire innovant} % (fold)
\label{sec:modelisation_detaillee_d_un_systeme_solaire_innovant}
% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Choix des outils} % (fold)
\label{sub:choix_des_outils}
% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Quelles contraintes ?} % (fold)
\label{ssub:quelles_contraintes}
Il existe plusieurs moyens permettant d’évaluer un système énergétique. Le premier
consiste à reproduire expérimentalement le système et son environnement. Ce processus est
coûteux, particulièrement si le système est évalué à l’échelle du bâtiment. De plus les
conditions extérieures ne peuvent être contrôlées et une variation dans la structure du
système est complexe à mettre en place. Pour ces raisons une approche par modélisation a
été retenue. Elle permet de contrôler l’ensemble des composants du système comme son
algorithme de contrôle, les conditions limites (météo) ou encore les composants du
système. Grâce à cette approche il est alors possible d’évaluer le système modélisé de
manière totalement libre. La modélisation est donc l’outil de choix pour réaliser une
étude de faisabilité, un dimensionnement, ou encore optimiser un système. Il existe de
nombreux langages ou logiciels permettant de réaliser des simulations plus ou moins
complexes. Il est ainsi nécessaire dans un premier temps de définir le niveau de précision
que l’on souhaite pour les différentes parties du modèle. Notre cas d’étude se place à
l’échelle du bâtiment mais l’on souhaite aussi conserver un contrôle important sur la
gestion des équipements. Il est aussi important de déterminer le niveau de contrôle que
l’on souhaite avoir sur chaque composant du modèle. On distingue principalement 2 familles
d’outils : les modèles opaques (boîtes noires) qui masquent à l’utilisateur le
fonctionnement internes, et les modèles ouverts (boîtes blanches) dont la composition de
chaque bloc est connue et modifiable. Notre étude portant sur l’évaluation et
l’amélioration d’un système solaire combiné, il est nécessaire de pouvoir contrôler chaque
partie du modèle. Cette approche permet en effet de pouvoir évaluer l’impact d’une
modification à chaque niveau de détail du modèle permettant ainsi d’analyser et de
comprendre la relation entre la variation d’un paramètre au niveau du composant et son
impact global sur le système. La modélisation d’un système détaillé demande de nombreuses
itérations, dans un premier temps pour modéliser le système, et dans un second temps pour
évaluer l’impact d’un ensemble de variation. Le processus de développement du modèle étant
itératif, l’outil sélectionné doit permette de modifier, ajouter, et supprimer rapidement
et simplement des composants. Finalement le problème à modéliser est un problème multi-
physique et l’outil doit être adapté à la modélisation d’un système hydraulique (solaire),
d’un système aéraulique (ventilation), d’un algorithme de contrôle (régulation) et d’un
bilan thermique (bâtiment).
% subsubsection quelles_contraintes (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Quelle solution ?} % (fold)
\label{ssub:quelle_solution}
Le langage Modelica et le logiciel Dymola (Dynamics Modeling Laboratory) permettent de
répondre à l’ensemble des contraintes décrites dans la section précédente. Modelica est un
langage de programmation libre et ouvert développé pour répondre aux contraintes de la
modélisation multi-physique. Il a été pensé pour être intuitif et offre une approche
équationnelle et orientée objet au développeur. L’approche objet est très intuitive et
permet d’encapsuler un ensemble de données et d’offrir des interfaces pour accéder à ces
données. Un modèle est ainsi une combinaison d’un ensemble de sous-modèles (composition)
ou certains sous-modèles peuvent être améliorés afin de leur ajouter une spécialisation
(héritage). Enfin le langage est acausal permettant de ne pas avoir à expliciter les
inconnues d’un problème. Ce dernier point est particulièrement important car il permet au
développeur de modifier une partie d’un modèle simplement et rapidement.

\paragraph{Modélisation acausale :} % (fold)
\label{par:modelisation_acausale}
Un système acausal n’impose pas de sens dans la définition d’une équation (Figure 1).  Le
solveur va déterminer par lui-même les paramètres dont il connait la valeur et réécrire
les systèmes d’équations afin d’isoler les inconnues. Le développement sous Modelica
permet ainsi de rapidement prototyper des systèmes complexes sans devoir à chaque
modification réécrire les systèmes d’équations.
\ftodo{Ajouter acausal vs causal}
% paragraph modelisation_acausale (end)

\paragraph{Dymola :} % (fold)
\label{par:dymola}
Dymola est une suite de logiciels développée par Dassault Systèmes permettant de
simplifier le développement de modèles numériques grâce au langage Modelica. Il offre une
interface graphique permettant de connecter les modèles entre eux de manière intuitive
(Figure 2). Il offre aussi un outil puissant de refactoring permettant de rendre
transparent la modification du nom d’une variable. Il offre aussi un outil de post-
traitement afin d’évaluer les résultats des simulations. Finalement il intègre le logiciel
Dymosim qui offre un large choix de solveurs pour simuler les modèles. Dymosim supporte
aussi la parallélisation, les FMU (FunctionalMock-Up Unit) et la génération de modèles
autonomes.
\ftodo{Ajouter example modélisation}
% paragraph dymola (end)

\paragraph{Bibliothèque Buildings} % (fold)
\label{par:bibliotheque_buildings}
\itodo{Détailler buildings}
Le couplage de Modelica et de Dymola permet le développement itératif nécessaire à notre
problème et offre un contrôle total sur chaque partie du modèle répondant ainsi
parfaitement à nos contraintes. Le langage Modelica étant en pleine croissance dans le
secteur du bâtiment, de nombreuses bibliothèques open source ont été développées dont la
liste peut être trouvée sur le site officiel de l’association Modelica. Dans notre étude
nous avons utilisé la bibliothèque Buildings qui est développée par le Laboratoire
National Lawrence Berkeley (LBNL). C’est une bibliothèque libre et ouverte, développée
pour la modélisation des systèmes du bâtiment (hydraulique, aéraulique, électrique,
thermique, ...).
% paragraph bibliotheque_buildings (end)

\ftodo{Ajouter icone logiciels}
% subsubsection quelle_solution (end)
% subsection choix_des_outils (end)
% section modelisation_detaillee_d_un_systeme_solaire_innovant (end)

\section{Description du cas d’étude : le bâtiment} % (fold)
\label{sec:description_du_cas_d_etude_le_batiment}

% section description_du_cas_d_etude_le_batiment (end)

% % ..............................................................................
% % ..............................................................................
% \section{Description du modèle solaire} % (fold)
% \label{sec:description_du_modele_solaire}

% % ------------------------------------------------------------------------------
% \subsection{Un système solaire utilisant le vecteur air} % (fold)
% \label{sub:un_systeme_solaire_utilisant_le_vecteur_air}
% \itodo{Description schématique du système}
% Le système solaire \mtodo{Ajouter Ref}{complet} comporte deux parties distinctes,
% la partie hydraulique qui sera détaillée dans un premier temps et la partie
% aéraulique qui sera expliquée ensuite.
% \begin{figure}
%     \begin{center}
%         \includegraphics{schemas/air_complet_mono.pdf}
%     \end{center}
%     \caption{Représentation schématique de l’ensemble du système solaire combiné
%              (hydraulique et aéraulique).
%              \label{fig:air_complet_mono}}
% \end{figure}

% % - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
% \subsubsection{Choix du fluide caloporteur} % (fold)
% \label{ssub:choix_du_fluide_caloporteur}
% Afin de permettre au fluide de supporter les températures extérieures pour toutes
% les météos nous avons opté pour un mélange d’eau (70\,\%) et d’ethylène-glycol (30\,\%).
% On obtient alors une une chaleur spécifique massique de 3608\,\si{J/(kg.K)} et une
% masse volumique de 1034\,\si{kg/m^3}.
% \itodo{Ajouter le détail du calcul}
% % subsubsection choix_du_fluide_caloporteur (end)

% % - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
% \subsubsection{Description du fonctionnement de la partie hydraulique} % (fold)
% \label{ssub:description_du_fonctionnement_de_la_partie_hydraulique}
% \itodo{Décrire chaque système et les paramètres de base}
% Dans cette partie les différents composants du système (\autoref{tab:collectors_specs}) seront détaillés.
% \textbf{Il est important de noter que ces caractéristiques sont celle du cas de référence
% qui sera utilisé comme base pour l’étude paramétrique ci-après.}
% \begin{figure}
%     \begin{center}
%         \includegraphics{schemas/air_hydraulique.pdf}
%     \end{center}
%     \caption{Représentation schématique de la partie hydraulique du système solaire combiné.
%              \label{fig:air_hydraulique}}
% \end{figure}

% Les panneaux solaire utilisés sont des modèles \mtodo{Améliorer}{IDMK 2.5} (\autoref{tab:collectors_specs}).
% Ils sont disposés en parallèles pour augmenter leurs performances. En effet
% le rendement d’un capteur solaire est directement lié à la température d’entrée du fluide
% caloporteur. Dans le cas d’un montage en parallèle la température d’entrée est minimale
% et permet donc de mieux valoriser les collecteurs.

% Le \autoref{tab:tanks_specs} détaille les caractéristiques des deux ballons utilisés
% dans le système solaire. Le ballon tampon sert à stocker l’énergie solaire disponible
% durant la journée qui n’a pas été utilisé directement pour le chauffage ou assurer le maintien
% de la température du ballon ECS (\autoref{tab:tanks_specs}). Le ballon contient un échangeur
% sur toute sur toute sa hauteur afin de le charger avec l’énergie solaire. La circulation
% à l’intérieur de l’échangeur est réversible en fonction de l’état de la vanne 3 voies (V3V)
% solaire en partie basse de celui-ci comme détaillée ci-dessous. Le ballon ECS lui contient l’eau
% provenant du réseau (sans glycol)
% Il doit être maintenue à \mtodo{Ajouter référence}{55\,\si{\degreeCelsius}} pour éviter tout risque sanitaire
% en particulier lié à la légionelle. Ce ballon est maintenue à cette consigne grâce à
% l’énergie solaire par l’intermédiaire de l’échangeur en partie basse et par un appoint électrique
% en partie haute garantissant une température de puisage à 50\,\si{\degreeCelsius} minimum. L’arrivée d’eau
% du réseau se trouvant en partie basse du ballon on améliore l’efficacité de l’échangeur solaire
% maximisant les gains solaires.

% Le puisage en ECS représenté par un robinet, simule un profil de puisage (\itodo{Lien vers profil puisage})
% simulant la demande en ECS du foyer.

% La batterie à eau permet de fournir l’énergie solaire à l’air couvrant ainsi les besoins
% en chauffage. Il est donc nécessaire de faire varier le débit de la pompe S2 afin d’optimiser
% la part des besoins couverts par le solaire.

% Enfin la V3V solaire est un élément important pour la régulation du système solaire. Son ouverture
% et fermeture conditionne le mode de fonctionnement du système solaire comme décrit ci-après.

% La performance du système réside dans sa capacité à s’adapter pour valoriser
% l’énergie solaire disponible. Le système comporte plusieurs modes de fonctionnement
% et considère le maintien de la température de l’eau chaude sanitaire (ballon ECS)
% comme une priorité.
% En journée lorsque l’irradiation solaire est assez importante la demande en énergie
% pour le chauffage et la production d’ECS est couverte directement par le solaire
% (\mtodo{Ajouter réf vers mode direct}).
% Les pompes S2 et S5 étant respectivement les pompes pour diriger l’énergie solaire
% vers le ballon ECS, et la batterie air/eau.
% La V3V solaire est alors ouverte vers les capteurs et fermée vers le ballon tampon.
% Si il n’y a pas de demande en énergie au niveau du ballon ECS ou du chauffage, le ballon
% tampon est alors chargé (S6 se met en marche). Les pompes S6, S5, S2 peuvent être activées
% en même temps permettant de profiter pleinement de l’énergie solaire pour couvrir les
% besoins en chauffage, les besoins ECS, et charger le ballon tampon.
% \begin{figure}
%     \begin{center}
%         \includegraphics{schemas/air_hydraulique_direct.pdf}
%     \end{center}
%     \caption{Schéma hydraulique du système solaire combiné en mode solaire direct
%              (avec besoins de chauffage).
%              \label{fig:air_hydraulique_direct}}
% \end{figure}
% \begin{figure}
%     \begin{center}
%         \includegraphics{schemas/air_hydraulique_direct_2.pdf}
%     \end{center}
%     \caption{Schéma hydraulique du système solaire combiné en mode solaire direct
%              (sans besoins de chauffage).
%              \label{fig:air_hydraulique_direct_2}}
% \end{figure}
% \begin{figure}
%     \begin{center}
%         \includegraphics{schemas/air_hydraulique_indirect.pdf}
%     \end{center}
%     \caption{Schéma hydraulique du système solaire combiné en mode solaire indirect.
%              \label{fig:air_hydraulique_indirect}}
% \end{figure}

% Durant la journée, l’irradiation solaire permet directement de fournir de l’énergie
% nécessaire, cependant le soir et la nuit cette énergie est indisponible. Le système
% passe alors en mode indirect (\mtodo{Ajouter réf vers mode direct}). Il a été expliqué
% que durant la journée, l’énergie excédentaire est stockée dans le ballon tampon. C’est
% dans ce mode qu’elle va être utilisée. Dès que l’énergie dans les collecteurs n’est
% plus suffisante, la V3V est orientée vers le ballon tampon est la pompe S6 n’est
% plus autorisée à s’enclencher. Comme dans la configuration précédente la pompe S2
% peut s’enclencher pour couvrir les besoins en chauffage grâce à l’énergie solaire
% contenue dans le ballon tampon. L’énergie est donc toujours d’origine solaire mais
% elle est fournit indirectement. Il est important de noter que dans ce mode de fonctionnement,
% la pompe S5 n’est pas autorisée à s’activer. L’énergie solaire stockée dans le ballon tampon
% étant conservée pour couvrir les besoins de chauffage.

% Enfin le dernier mode est activé lorsque l’énergie solaire est insuffisante (direct et indirect)
% Dans cette configuration, si il y a une demande en ECS ou en chauffage de nécessaire alors
% l’appoint électrique est activé pour couvrir les besoins. Il est important de noter que
% les terminaux ou l’appoint électrique(s) peuvent être actif(s) durant le mode direct ou
% indirect si les besoins ne sont pas couverts entièrement par le solaire.

% Les \mtodo{Ajouter lien}{figures} mettent en exergue les différents modes possibles
% pour le système solaire.
% \ftodo{Ajouter des graphiques montrant la transition entre les différents modes}

% \begin{table}
% \centering
% \begin{tabular}{lcr}
%     \toprule
%     Paramètre                                & Valeur         & Unité                 \\
%     \midrule
%     Surface nette                            & 2,32           & \si{m^{2}}            \\
%     Poids à vide                             & 54             & \si{Kg}               \\
%     Contenance                               & 1,35           & \si{l}                \\
%     $R_{optique}$                            & 78             & \si{\%}               \\
%     Décroissance de performance              & -5,103         & -                     \\
%     Coefficient $a_{1}$ (pertes linéiques)   & 3,796          & \si{W/(m^{2}.K)}      \\
%     Coefficient $a_{2}$ (pertes surfaciques) & 0,013          & \si{W/(m^{2}.K^{2})}  \\
%     Modulation diffus (IMDiff)               & 100            & \si{\%}               \\
%     \bottomrule
% \end{tabular}
% \caption{Caractéristique du collecteur modèle IDMK 2.5 de chez Sonnenkraft.
%          \label{tab:collectors_specs}}
% \end{table}

% \begin{table}
% \centering
% \begin{tabular}{l*{2}{c}r}
%     \toprule
%     Paramètre & Ballon tampon & Ballon ECS & Unité\\
%     \midrule
%     Volume                                       & 300   & 300    & \si{l}              \\
%     Hauteur                                      & 1.6   & 1.67   & \si{m}              \\
%     Épaisseur isolation                          & 100   & 55     & \si{mm}             \\
%     \textgreek{l} isolant                        & 0.04  & 0.04   & \si{W/m^{2}.K}      \\
%     Échangeur haut                               & 1.415 & 0.86   & \si{m}              \\
%     Échangeur bas                                & 0.255 & 0.175  & \si{m}              \\
%     Diamètre échangeur (extérieur)               & 34.6  & 27.9   & \si{mm}             \\
%     Chaleur spécifique de échangeur (acier noir) & 490   & 490    & \si{J/kg.K}         \\
%     Puissance nominale                           & 103   & 25     & \si{KW}             \\
%     Température nominale (ballon)                & 10    & 45     & \si{\degreeCelsius} \\
%     Température nominale (échangeur)             & 45    & 10     & \si{\degreeCelsius} \\
%     Débit nominal                                & 0.36  & 0.1747 & \si{Kg/s}           \\
%     \bottomrule
% \end{tabular}
% \caption{Caractéristiques techniques du ballon tampon et du ballon ECS.
%          \label{tab:tanks_specs}}
% \end{table}

% Le système solaire est contrôlé par un algorithme permettant d’utiliser l’énergie
% solaire efficacement. Comme décrit ci-dessus l’algorithme contrôle l’état des
% différentes pompes et de la V3V. Afin de conserver un rendement intéressant au
% niveau des capteurs, le débit des pompes est modulé pour conserver une différence
% de température entre entrée et sortie des collecteurs au minimum à 10\,\si{\degreeCelsius}.
% \ftodo{Ajouter diagramme Modelica pour l’algorithme de contrôle}

% Afin d’éviter les marches/arrêts intempestifs des pompes, l’algorithme temporise
% le passage d’un état à l’ordre. De plus un hystérésis au niveau des consignes, température
% de consigne de chauffage, température de l’eau chaude sanitaire, températures minimales
% en partie basse du ballon ECS, ...permet aussi de palier à ce problème. Un hystérésis
% ajoute permet de ne plus considérer une consigne à atteindre mais une plage à atteindre.
% Prenons l’exemple d’une consigne de température à 20\,\si{\degreeCelsius}.
% Sans hystérésis dès que la température atteint 20\,\si{\degreeCelsius} l’algorithme
% va considérer que la consigne est atteint et arrêter le chauffage.
% Le problème apparaît alors clairement, on ne va pas maintenir la
% consigne mais l’atteindre puis redescendre, réactiver le chauffage, ...
% Grâce à un hystérésis de 0.5\,\si{\degreeCelsius} on va chercher à atteindre 20.5\,\si{\degreeCelsius}
% avant d’arrêter le chauffage et attendre 19.5\,\si{\degreeCelsius} pour le redémarrer.
% La V3V seulement être en deux mode: (i) Ouvert vers les collecteurs, (ii) Ouvert vers
% le ballon tampon. Le débit des pompes et lui contrôlé par des contrôleurs PI (Proportionnel Intégrale).
% Enfin la température de l’eau dans les ballons et limitée pour se conformer aux
% valeurs maximales admissibles.
% \ftodo{Ajouter graphique mettant en exergue l’action de l’hystérisis}

% \ftodo{Ajouter le FSM pour chaque pompes et la V3V}
% Chaque composant peut être représentés graphiquement par un automate fini hiérarchise
% (Hierarchical Finite-state machine (HFSM)).
% Cette représentation considère des états dans lesquels un système peut se trouver, et un
% ensemble de transition d’un état à un autre. Un seul état peut être actif en même temps ce qui
% requiert que chaque état implémente les transitions nécessaire pour réagir à toutes modification des conditions.
% Ce modèle est très utilisé pour représenté une intelligence artificielle (robot,
% personnage non-joueur dans un jeu vidéo, ...) même si il est aujourd’hui souvent
% remplacé par des arbres comportementaux ou des planneurs.
% La hiérarchisation permet de considérer des états principaux et des sous-état. Cette
% approche est plus modulaire, la logique interne des états principaux n’a plus besoin
% de connaître les états principaux existant. Le nombre de transition est donc fortement
% réduit. Cette technique est utilisé pour le contrôle de la pompe S2 qui est plus complexe que les deux
% autres.

% % subsubsection description_du_fonctionnement_de_la_partie_hydraulique (end)

% % - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
% \subsubsection{Description du fonctionnement de la partie aéraulique} % (fold)
% \label{ssub:description_du_fonctionnement_de_la_partie_aeraulique}

% \itodo{Description de l’algorithme de fonctionnement sur l’air}
% Le système se compose d’une partie hydraulique et d’une partie aéraulique, la partie
% hydraulique est détaillée dans \mtodo{Ajouter lien}{section précédente}.

% La partie aéraulique est responsable du chauffage mais aussi du maintien du taux minimal
% de renouvellement d’air décrit dans l’arrêté (\mtodo{Ref arrêté}). Pour plus d’information concernant
% le renouvellement d’air se référer à la \mtodo{Ajouter référence vers scénario}.
% Cette partie décrit la logique de contrôle pour le fonctionnement du chauffage par l’air.
% La centrale de traitement d’air se compose d’un caisson de mélange, d’une batterie à eau,
% d’un ventilateur insufflant l’air et d’un terminal électrique assurant le respect de la température
% de consigne.
% \ifix{Modifier le schéma pour que le chauffage électrique soit en terminal}

% L’algorithme fonctionne suivant trois états (\mtodo{Réf vers fig}) afin de limiter
% la consommation électrique des ventilateurs, et l’inconfort des occupants.
% \ftodo{Ajouter schéma fonctionnement FSM}

% Lorsque la consigne à l’intérieur de la pièce est déjà atteint on se contente de fournir
% le débit minimal réglementaire d’air neuf sans préchauffage. Lorsque il y a une demande de
% chauffage on cherche dans un premier temps à couvrir les besoins en augmentant la température
% de soufflage sans modifier le débit insufflé. Dans ce mode plusieurs cas sont possibles.
% Il est important ici de bien faire la différence entre débit des pompes et du ventilateur.
% Sans précisions, le débit se réfère au débit imposé par le ventilateur, et donc au débit d’air.

% Si S2 est activé alors son débit (eau) est modulé en fonction de l’écart entre la consigne de soufflage (air)
% et la température de sortie (air) de la batterie à eau. En effet l’état de la pompe S2 est déterminé
% par la partie hydraulique mais sa vitesse est régulé en fonction de la consigne de soufflage.
% Le débit d’eau (S2) varie ainsi pour maintenir l’air en sortie de batterie à la température
% de soufflage imposée. La consigne de soufflage est déterminée suivant:
% \begin{equation}\label{eq:consigne_soufflage}
%     Tconsigne_{soufflage} = T_{ext} + PI_{soufflage} \times (Tmax_{soufflage} - T_{ext})
% \end{equation}
% avec $PI_{soufflage}$ la valeur du contrôleur PI qui est fonction de la différence entre consigne
% et température de l’ambiance et $Tmax_{soufflage}$ la température maximal admissible pour l’insufflation
% (fixé à 32\,\si{\degreeCelsius}.
% Cette régulation permet de moduler la température en tenant compte de l’écart entre
% consigne et température de l’ambiance mais aussi de la température extérieure (et donc des
% déperditions).

% Le caisson de mélange permet de récupérer de l’énergie passivement qui est déjà à
% la température de consigne limitant la demande en énergie solaire et/ou électrique.
% La batterie à eau est uniquement alimenté par de l’énergie solaire, soit par le chauffage
% direct, soit indirect. C’est la pompe S2 qui l’alimente(\mtodo{Ref subs hydrau}).
% \iunsure{Enfin un terminal électrique est ajouté à chaque borne d’insufflation afin
%          de garantir la consigne de soufflage.}

% Lorsque les besoins sont importants, il devient intéressant de moduler le débit pour deux
% raisons: (i) récupérer l’énergie sur l’air extrait, (ii) augmenter la quantité d’énergie fournie.
% On passe alors dans le dernier mode de fonctionnement: Modulation du débit d’air.
% Le passage entre les deux modes est temporisé (10 min) pour éviter un effet yoyo.
% Dans ce mode, la température est fixée
% à la température maximale admissible mais le débit est lui variable. La variation du débit
% est déterminé par le contrôleur PID qui est fonction de l’écart entre l’ambiance et la consigne.

% Les terminaux électriques permettent d’assurer le maintien de la température de soufflage et sont par
% conséquent, régulés avec un contrôleur PID dépendant de l’écart de température entre
% la consigne de soufflage et l’air sortant de la batterie chaude.
% Il est important de noter que durant la temporisation (passage entre modulation de la température et du débit),
% l’électricité n’est pas favorisé. La demande de puissance est constante à ce moment là
% et l’activation du terminal électrique ne dépend que de l’écart entre consigne de soufflage
% et température en sortie de batterie. Si le solaire fournit déjà la température
% de consigne en sortie de batterie alors même si les besoins ne sont pas couverts,
% l’appoint électrique ne sera pas activé. Une fois dans le mode régulant le débit alors
% l’appoint peut être activé si le solaire n’est pas suffisant.
% Afin d’éviter de consommer de l’électricité inutilement, une temporisation de 3\,\si{min}
% a été mise en place sur l’activation des terminaux électriques.

% Finalement afin de profiter de l’inertie du bâtiment, le système autorise à charger
% la maison durant la journée. Si les besoins en chauffage sont couvert et que de l’énergie solaire
% est disponible en direct alors on augmente la consigne de la maison pour une nouvelle
% consigne que l’on nomme consigne solaire.
% Afin de ne pas vider l’énergie accumulée dans le ballon tampon le chauffage solaire
% indirect n’est pas autorisé. De plus les terminaux électriques ne peuvent pas s’activer
% et le débit de soufflage est limité au débit réglementaire de renouvellement d’air.
% En effet il est recherché de

% \ftodo{Ajouter description schématique de la logique de contrôle}
% % subsubsection description_du_fonctionnement_de_la_partie_aeraulique (end)
